.. include:: ../../defs.rst

Servlets
********
Сервер приложений (англ. application server) — это программная платформа (фреймворк), предназначенная для эффективного исполнения процедур (программ, скриптов), на которых построены приложения.

Контейнер сервлетов
===================
Контейнер сервлетов (Web container)  — программа, представляющая собой сервер, который занимается системной поддержкой сервлетов и обеспечивает их жизненный цикл в соответствии с правилами, определёнными в спецификациях. 
    
Может работать как полноценный самостоятельный веб-сервер, быть поставщиком страниц для другого веб-сервера, например Apache, или интегрироваться в Java EE сервер приложений.

Обеспечивает обмен данными между сервлетом и клиентами, берёт на себя выполнение таких функций, как создание программной среды для функционирующего сервлета, идентификацию и авторизацию клиентов, 
организацию сессии для каждого из них.

`Apache Tomcat (Контейнер сервлетов) <https://metanit.com/java/javaee/4.1.php>`_

Сервлет
=======

Сервлет представляет специальный тип классов Java, который выполняется на веб-сервере и который обрабатывает запросы и возвращает результат обработки.

Класс сервлета наследуется от класса HttpServlet. Перед определением класса указана аннотация WebServlet, которая указывает, с какой конечной точкой будет сопоставляться данный сервлет.

Метод ``doGet`` принимает два параметра. 
    * Параметр типа HttpServletRequest инкапсулирует всю информацию о запросе. 
    * А параметр типа HttpServletResponse позволяет управлять ответом.